RELAZIONE TECNICA
IMPIANTO ARIA COMPRESSA
(Art.6, comma 1, lettera b – D.M. 329/2004)
Cliente [ragione sociale]
[sede legale: via], [sede legale: n. civico]
[sede legale: CAP] [sedel legale: città] [(sede legale: provincia)]
Sito produttivo in
[sede impianto: via], [sede impianto: n. civico]
[sede impianto: CAP] [sedel impianto: città] [(sede impianto: provincia)]
Premessa
La presente relazione tecnica si riferisce all’impianto a pressione installato presso il sito produttivo della ditta: [ragione sociale] con sede sociale in San Polo di Piave (VE), CCC n° X, c.a.p. 31020, esercente attività di [descrizione ateco – compilazione manuale], [**placeholder alternativo**: ubicato presso la medesima sede sociale (se sede impianto = sede legale) OPPURE  in (indirizzo sede impianto).
Essa, coerentemente alla vigente normativa di settore (PED 68/2014/UE, 29/2014/UE e D.M. 329/2004) è finalizzata a descrivere le condizioni di installazione e di esercizio e le misure di sicurezza adottate.
L’impianto in oggetto non costituisce “impianto” o “insieme” così come definiti dalla PED e pertanto non risulta necessario l’intervento di un Organismo Notificato per la certificazione delle attività previste dalla PED. Ogni componente installato risulta infatti dotato di marcatura CE all’origine.
[**placeholder attivo solo quando attivato dall’utente**: L’attuale revisione del documento è conseguente alla (descrizione motivo revisione fornita dall’utente). Vengono verificati i requisiti di sicurezza nelle nuove condizioni operative, con particolare riferimento alle valvole di sicurezza montate al momento della stesura di questa revisione].
[**placeholder attivo solo quando attivato dall’utente**: Ove previsto in base alla tipologia di apparecchiatura ed alla periodicità stabilita dall’ art.3 del D.lgs. 93/2000 (vedasi tabella all’ultima pagina del presente documento), sono state effettuate le verifiche di integrità tramite Controllo Ultrasonoro Spessimetrico, che in tutti i casi hanno fornito esito positivo.]
Descrizione generale dell’impianto
L’impianto in oggetto è finalizzato alla produzione e distribuzione di aria compressa a servizio delle utenze di produzione.
Le apparecchiature che compongono l’impianto in oggetto sono state installate conformemente ai manuali d’uso e manutenzione forniti dai rispettivi fabbricanti ed in possesso della Ditta, ed utilizzate entro i limiti operativi indicati. 
L’impianto è alloggiato entro un’area [**placeholder attivo quando flag su “locale dedicato”**: appositamente predisposta], [**placeholder attivo quando flag su “accesso al locale vietato”: accessibile solo al personale autorizzato], correttamente areata e lontana da sorgenti di calore. 
[**placeholder attivo quando flag su “locale dedicato**: Il locale risulta interamente dedicato alla produzione, trattamento e stoccaggio dell’aria compressa e non vi è presenza, nelle vicinanze delle apparecchiature, di materiale infiammabile. In considerazione del luogo di installazione si escludono scenari incidentali per incendio esterno o riscaldamento incontrollato.]
Esso è costituito dalle seguenti sezioni principali:
Sezione di pompaggio costituita a n°[numero compressori C] [compressore rotativo o compressori rotativi] a vite a giri fissi / variabili tramite inverter
Sezione di accumulo ed alimentazione delle linee aria compressa costituita da n°[numero serbatoi S] serbatoio polmone verticale
Sezione trattamento aria costituita da n°[numero essiccatori] [essiccatore o essiccaoti] d’aria a ciclo frigorifero e n°[numero filtri]  [filtro o filtri] di linea
[**placeholder attivo solo se esiste un separatore SEP**: Raccolta e trattamento delle condense tramite separatore acqua olio]
Raccolta delle condense in tanica dedicata
L’impianto è protetto contro i rischi da sovrappressione dalle valvole di sicurezza nel seguito descritte. La portata e la pressione di progetto sono state determinate a partire dalle effettive esigenze produttive della Ditta.
Caratterizzazione delle apparecchiature
Lo schema sotto riportato rappresenta i principali elementi che compongono l’impianto e la loro logica di assemblaggio:
SCHEMA
Con riferimento alla numerazione dello schema sopra riportato la tabella seguente riassume le caratteristiche delle principali apparecchiature che compongono l’impianto:
**tabella di esempio con elenco delle apparecchiature e relative caratterisctiche**
Pos.
Descrizione
Costruttore e Modello
Capacità [l]
Aria producibile [l/min]
Portata scaricata [l/min]
Pressione massima [bar]
Pressione di taratura [bar]
Tempera-tura [°C]
Cate-goria
Anno
Num. fabbrica
C1
Compressore
KAESER KOMPRESSOREN SE
Modello: CSD 105 SFC 
8350
12
2019
CSD.5 / 5697
C1.1
Serbatoio disoleatore
AIR COM S.r.l.
Modello: 25ADK1
75
16
-10 ÷ +120
III
2019
6203
C1.2
Valvola di sicurezza
PADOVAN VALERIO snc
Modello: TW3 
10518
14
-10 ÷ +200
IV
2024
759924/6
C2
Compressore
KAESER KOMPRESSOREN SE
Modello: BSD 75 
5600
12
2014
101521.0 / 1102
C2.1
Serbatoio disoleatore
AIR COM S.r.l.
Modello: 25IK2
55
16
-10 ÷ +120
II
2014
93565
C2.2
Valvola di sicurezza
PADOVAN VALERIO snc
Modello: TW3 
10518
14,00
-10 ÷ +200
IV
2024
759924/2
C3
Compressore
KAESER KOMPRESSOREN SE
Modello: ASD 57 
4440
11,00
2009
100610.1 / 1468
C3.1
Serbatoio disoleatore
AIR COM S.r.l.
Modello: 25ZK1
30
16
-10 ÷ +120
II
2009
2930
C3.2
Valvola di sicurezza
PADOVAN VALERIO snc
Modello: TW3 
10518
14
-10 ÷ +200
IV
2025
484425/2
S1
Serbatoio aria verticale
SICC TECH s.r.l.
Modello: 2000 - 20011R2
2000
11,5
-10 ÷ +120
IV
2019
19.02986.025
S1.1
Valvola di sicurezza
PADOVAN VALERIO snc
Modello: TA21 
32142
10,80
-10 ÷ +200
IV
2025
484725/7
S2
Serbatoio aria verticale
SICC TECH s.r.l.
Modello: 270 - 12783
270, 0
11
-10 ÷ +120
III
2021
21.02478.192
S2.1
Valvola di sicurezza
PADOVAN VALERIO snc
Modello: TA21 
32142
10,80
-10 ÷ +200
IV
2025
484725/3
E1
Essiccatore frigorifero
FRIULAIR S.r.l.
Modello: ACT 160
16000
14
70
2024
ACT160AM3M085 / 240031091
E1.1
Scambiatore di calore
RAAL S.A.
Modello:
RACF 31000-0
16000
14
-20 ÷ +120
II
2024
La tabella che segue indentifica la procedura a cui sono soggette le apparecchiature ai sensi del DM 329/2004:
**tabella di esempio con elenco delle apparecchiature ed indicazione dell’iter a cui vanno sottoposte. Regole: 
se compressore NON ha disoleatore associato: nessun flag.
Se compressore HA disoleatore associato: flag su Verifica messa in servizio (il flag include compressore Cx, disoleatore Cx.1 e valvola di sicurezza Cx.2)
Se serbatoio ha caratteristiche per cui: Pressione massima * Capacità > 8000: flag su verifica messa in servizio
Se serbatoio ha caratteristiche per cui: Pressione massima * Capacità < 8000: flag su verifica Dichiaraz. messa in servizio
se essiccatore NON ha scambiatore associato: nessun flag.
Se essiccatore HA scambiatore associato: flag su Verifica messa in servizio (il flag include essiccatore Ex e scambiatore Ex.1)
se filtro NON ha recipiente associato: nessun flag.
Se filtro HA recipiente associato: flag su Verifica messa in servizio (il flag include filtro Ex e recipiente Ex.1)
Separatori e altri apparecchi: nessun flag **
Pos.
Descrizione
Costruttore e Modello
Num. fabbrica
Dichiaraz. messa in servizio
Verifica messa in servizio
C1
Compressore
KAESER KOMPRESSOREN SE
Modello: CSD 105 SFC 
CSD.5 / 5697
C1.1
Serbatoio disoleatore
AIR COM S.r.l.
Modello: 25ADK1
6203
C1.2
Valvola di sicurezza
PADOVAN VALERIO snc
Modello: TW3 
759924/6
C2
Compressore
KAESER KOMPRESSOREN SE
Modello: BSD 75 
101521.0 / 1102
C2.1
Serbatoio disoleatore
AIR COM S.r.l.
Modello: 25IK2
93565
C2.2
Valvola di sicurezza
PADOVAN VALERIO snc
Modello: TW3 
759924/2
C3
Compressore
KAESER KOMPRESSOREN SE
Modello: ASD 57 
100610.1 / 1468
C3.1
Serbatoio disoleatore
AIR COM S.r.l.
Modello: 25ZK1
2930
C3.2
Valvola di sicurezza
PADOVAN VALERIO snc
Modello: TW3 
484425/2
S1
Serbatoio aria verticale
SICC TECH s.r.l.
Modello: 2000 - 20011R2
19.02986.025
S1.1
Valvola di sicurezza
PADOVAN VALERIO snc
Modello: TA21 
484725/7
S2
Serbatoio aria verticale
SICC TECH s.r.l.
Modello: 270 - 12783
21.02478.192
S2.1
Valvola di sicurezza
PADOVAN VALERIO snc
Modello: TA21 
484725/3
E1
Essiccatore frigorifero
FRIULAIR S.r.l.
Modello:
ACT 160
ACT160AM3M085 / 240031091
E1.1
Scambiatore di calore
RAAL S.A.
Modello:
RACF 31000-0
00117-19-24
FLUIDI A CONTATTO CON LE APPARECCHIATURE
Tutti i gas in contatto con gli apparecchi a pressione fanno parte del gruppo 2, non pericolosi e non aggressivi nei confronti dei materiali utilizzati per l’assemblaggio dell’impianto. Si tratta di aria aspirata dall’ambiente. [**placeholder attivo “quando aria aspirata dai compressori” = “Pulita”** Quest’ultima risulta priva di sostanze nocive] .
CLASSIFICAZIONE DELLE APPARECCHIATURE E RELATIVI Sistemi di protezione e controllo
Le apparecchiature che compongono l’impianto sono dotate sei seguenti sistemi di protezione e controllo a garanzia delle condizioni di sicurezza del sistema:
[Compressori o Compressore]:
La regolazione della pressione di esercizio è gestita mediante sonde di pressione e dalle valvole di sicurezza installate internamente per casi di eventuale sovrappressione.
I compressori sono esclusi dal campo di applicazione del D.M. 329/2004 in base a quanto previsto dall’Art. 1, punto 3, lettera ”L” del D.L. 93/2000. 
Nel caso in oggetto:
[**placeholders alternativi a seconda del tipo di compressori presenti:
ALTERNATIVA 1 Se presente un solo compressore senza disoleatore associato: il serbatoio disoleatore a servizio del compressore, individuato alla posizione [Id compressore (es. C1)], ha volume inferiore a 25 litri e pertanto escluso dal campo di applicazione del D.M. 329/2004 ai sensi dell’art. 2.i del medesimo decreto. 
ALTERNATIVA 2 Se presente un solo compressore con disoleatore associato: il serbatoio disoleatore a servizio del compressore, individuato alla posizione [Id disoleatore (es. C1.1)], ha volume superiore a 25 litri  e pressione massima ammissibile superiore a 12 bar  e pertanto, secondo quanto disposto dal combinato degli artt. 4 e 5 del DM329/2004, risulta soggetto a verifica di messa in servizio.
ALTERNATIVA 3 se presenti più compressori tutti senza disoleatore associato: i serbatoi disoleatori a servizio dei compressori individuati alle posizioni [Id compressori (es. C1 e C2)] hanno volume inferiore a 25 litri e pertanto sono esclusi dal campo di applicazione del D.M. 329/2004 ai sensi dell’art. 2.i del medesimo decreto.
ALTERNATIVA 4 se presenti più compressori di cui alcuni senza disoleatore associato ed altri con disoleatore associato: 
il serbatoio disoleatore a servizio del compressore, individuato alla posizione [Id compressore (es. C1)], ha volume inferiore a 25 litri e pertanto escluso dal campo di applicazione del D.M. 329/2004 ai sensi dell’art. 2.i del medesimo decreto.
il serbatoio disoleatore a servizio del compressore, individuato alla posizione [Id disoleatore (es. C1.1)], ha volume superiore a 25 litri  e pressione massima ammissibile superiore a 12 bar  e pertanto, secondo quanto disposto dal combinato degli artt. 4 e 5 del DM329/2004, risulta soggetto a verifica di messa in servizio.
ALTERNATIVA 5 se presenti più compressori tutti con disoleatore associato: i serbatoi disoleatori a servizio dei compressori, individuati alle posizioni [Id disoleatori (es. C1.1 e C2.1)], hanno volume superiore a 25 litri  e pressione massima ammissibile superiore a 12 bar  e pertanto, secondo quanto disposto dal combinato degli artt. 4 e 5 del DM329/2004, risultano soggetti a verifica di messa in servizio.
[**placeholder attivo solo se l’utente ha fornito informazioni su compressori soggetti a spessimetrica**
In considerazione della data di produzione e delle frequenze delle verifiche di integrità previste dall’ art.3 del D.lgs. 93/2000, il serbatoio disoleatore del compressore [id compressore]  è stato sottoposto a verifica spessimetrica, con esito positivo.
Essiccatore a ciclo frigorifero:
[**placeholders alternativi a seconda del tipo di essiccatori presenti:
ALTERNATIVA 1 Se presente un solo essiccatore senza scambiatore associato: Si tratta di una apparecchiatura, individuata alla posizione [id essiccatore], priva di recipienti di volume superiore a 25 litri e pertanto escluso dal campo di applicazione del D.M. 329/2004 ai sensi dell’art. 2.i del medesimo decreto.
ALTERNATIVA 2 Se presente un solo essiccatore con scambiatore associato: Si tratta di una apparecchiatura, individuata alla posizione [id essiccatore], dotata di uno scambiatore di calore in pressione, individuato alla posizione [id scambiatore], con volume superiore a 25 litri  e pressione massima ammissibile superiore a 12 bar  e pertanto, secondo quanto disposto dal combinato degli artt. 4 e 5 del DM329/2004, risulta soggetto a verifica di messa in servizio.
ALTERNATIVA 3 se presenti più essiccatori tutti senza scambiatori associato: Si tratta di apparecchiature, individuate alle posizioni [id essiccatori], prive di recipienti di volume superiore a 25 litri e pertanto escluse dal campo di applicazione del D.M. 329/2004 ai sensi dell’art. 2.i del medesimo decreto.
ALTERNATIVA 4 se presenti più essiccatori di cui alcuni senza scambiatore associato ed altri con scambiatore associato: 
l’essiccatore [id essiccatore] è una apparecchiatura, individuata alla posizione [id essiccatore], priva di recipienti di volume superiore a 25 litri e pertanto escluso dal campo di applicazione del D.M. 329/2004 ai sensi dell’art. 2.i del medesimo decreto.
l’essiccatore [id essiccatore] è una apparecchiatura, individuata alla posizione [id essiccatore], dotata di uno scambiatore di calore in pressione, individuato alla posizione [id scambiatore], con volume superiore a 25 litri  e pressione massima ammissibile superiore a 12 bar  e pertanto, secondo quanto disposto dal combinato degli artt. 4 e 5 del DM329/2004, risulta soggetto a verifica di messa in servizio.
ALTERNATIVA 5 se presenti più essiccatori tutti con scambiatore associato: Si tratta di apparecchiature, individuate alle posizioni [id essiccatori], dotate di scambiatori di calore in pressione, individuati alle posizioni [id scambiatori], con volume superiore a 25 litri  e pressione massima ammissibile superiore a 12 bar  e pertanto, secondo quanto disposto dal combinato degli artt. 4 e 5 del DM329/2004, risulta soggetto a verifica di messa in servizio.]
[Serbatoio di accumulo OPPURE Serbatoi di accumulo]:
[**placeholders alternativi a seconda del tipo di essiccatori presenti:
ALTERNATIVA 1 Se presente un solo serbatoio soggetto a Dichiarazione di messa in servizio: 
Rientra nel campo di applicazione del D.M. 329/2004.
In particolare, il serbatoio individuato alla posizione [id serbatoio] ha volume  pari a [Volume (litri)] litri e pressione massima ammissibile pari a [PS - pressione massima bar]. Il prodotto Ps x V è pari a [**calcolo PS – pressione massima * Volume] e quindi inferiore a 8000. Pertanto, secondo quanto disposto dal combinato degli artt. 4 e 5 del DM329/2004, non risulta soggetto a verifica di messa in servizio ma esclusivamente a dichiarazione di messa in servizio. 
È completo di scaricatore di condensa [**placeholder alternativo**: “manuale” se campo scarico = manuale; “automatico” se campo scarico = automatico] per prevenire l’accumulo di acqua in grado di originare fenomeni di corrosione localizzata. [**placeholder presente solo se campo Finitura Interna = Zincato **: I fenomeni di corrosione sono inoltre minimizzati dalla finitura superficiale zincata.]  [**placeholder presente solo se campo Finitura Interna = Vitroflex **: I fenomeni di corrosione sono inoltre minimizzati dalla finitura superficiale vetrificata.]  
Risulta inoltre [**placeholder presente solo se flag su campo Ancorato a terra** ancorato a terra], dotato di manometro di controllo della pressione [**placeholder presente solo se campi Manometro fondo scala e Segno rosso non vuoti** riportante fondo scala a 16 bar e segno rosso a 11 bar].
ALTERNATIVA 2 Se presente un solo serbatoio soggetto a Verifica di messa in servizio:
Rientra nel campo di applicazione del D.M. 329/2004.
In particolare, il serbatoio individuato alla posizione [id serbatoio] ha volume  pari a [Volume (litri)] litri e pressione massima ammissibile pari a [PS - pressione massima bar]. Il prodotto Ps x V è pari a [**calcolo PS – pressione massima * Volume] e quindi superiore a 8000. Pertanto, secondo quanto disposto dal combinato degli artt. 4 e 5 del DM329/2004, risulta soggetto a verifica di messa in servizio. 
È completo di scaricatore di condensa [**placeholder alternativo**: “manuale” se campo scarico = manuale; “automatico” se campo scarico = automatico] per prevenire l’accumulo di acqua in grado di originare fenomeni di corrosione localizzata. [**placeholder presente solo se campo Finitura Interna = Zincato **: I fenomeni di corrosione sono inoltre minimizzati dalla finitura superficiale zincata.]  [**placeholder presente solo se campo Finitura Interna = Vitroflex **: I fenomeni di corrosione sono inoltre minimizzati dalla finitura superficiale vetrificata.]  
Risulta inoltre [**placeholder presente solo se flag su campo Ancorato a terra** ancorato a terra], dotato di manometro di controllo della pressione [**placeholder presente solo se campi Manometro fondo scala e Segno rosso non vuoti** riportante fondo scala a 16 bar e segno rosso a 11 bar].
ALTERNATIVA 3 se presenti più serbatoi tutti soggetti a Dichiarazione di messa in servizio: 
Rientrano nel campo di applicazione del D.M. 329/2004. 
Tutti i serbatoi di accumulo presenti sono dotati di valvole di sicurezza opportunamente dimensionate, come dimostrato nel seguito del presente documento, hanno volume superiore a 50litri e pressione massima ammissibile inferiore a 12 bar. In particolare:
il serbatoio individuato alla posizione [id serbatoio] ha volume  pari a [Volume (litri)] litri e pressione massima ammissibile pari a [PS - pressione massima bar]. Il prodotto Ps x V è pari a [**calcolo PS – pressione massima * Volume] e quindi inferiore a 8000. Pertanto, secondo quanto disposto dal combinato degli artt. 4 e 5 del DM329/2004, non risulta soggetto a verifica di messa in servizio ma esclusivamente a dichiarazione di messa in servizio. È completo di scaricatore di condensa [**placeholder alternativo**: “manuale” se campo scarico = manuale; “automatico” se campo scarico = automatico] per prevenire l’accumulo di acqua in grado di originare fenomeni di corrosione localizzata. [**placeholder presente solo se campo Finitura Interna = Zincato **: I fenomeni di corrosione sono inoltre minimizzati dalla finitura superficiale zincata.]  [**placeholder presente solo se campo Finitura Interna = Vitroflex **: I fenomeni di corrosione sono inoltre minimizzati dalla finitura superficiale vetrificata.]  Risulta inoltre [**placeholder presente solo se flag su campo Ancorato a terra** ancorato a terra], dotato di manometro di controllo della pressione [**placeholder presente solo se campi Manometro fondo scala e Segno rosso non vuoti** riportante fondo scala a 16 bar e segno rosso a 11 bar].
[**Stesso paragrafo ma con dati relativi ad altro serbatoio**]
ALTERNATIVA 4 se presenti più serbatoi di cui alcuni soggetti a Dichiarazione di messa in servizio ed altri soggetti a Verifica di messa in servizio: 
Rientrano nel campo di applicazione del D.M. 329/2004. 
Tutti i serbatoi di accumulo presenti sono dotati di valvole di sicurezza opportunamente dimensionate, come dimostrato nel seguito del presente documento.
il serbatoio individuato alla posizione [id serbatoio] ha volume  pari a [Volume (litri)] litri e pressione massima ammissibile pari a [PS - pressione massima bar]. Il prodotto Ps x V è pari a [**calcolo PS – pressione massima * Volume] e quindi inferiore a 8000. Pertanto, secondo quanto disposto dal combinato degli artt. 4 e 5 del DM329/2004, non risulta soggetto a verifica di messa in servizio ma esclusivamente a dichiarazione di messa in servizio.  È completo di scaricatore di condensa [**placeholder alternativo**: “manuale” se campo scarico = manuale; “automatico” se campo scarico = automatico] per prevenire l’accumulo di acqua in grado di originare fenomeni di corrosione localizzata. [**placeholder presente solo se campo Finitura Interna = Zincato **: I fenomeni di corrosione sono inoltre minimizzati dalla finitura superficiale zincata.]  [**placeholder presente solo se campo Finitura Interna = Vitroflex **: I fenomeni di corrosione sono inoltre minimizzati dalla finitura superficiale vetrificata.]   Risulta inoltre [**placeholder presente solo se flag su campo Ancorato a terra** ancorato a terra], dotato di manometro di controllo della pressione [**placeholder presente solo se campi Manometro fondo scala e Segno rosso non vuoti** riportante fondo scala a 16 bar e segno rosso a 11 bar].
il serbatoio individuato alla posizione [id serbatoio] ha volume  pari a [Volume (litri)] litri e pressione massima ammissibile pari a [PS - pressione massima bar]. Il prodotto Ps x V è pari a [**calcolo PS – pressione massima * Volume] e quindi superiore a 8000. Pertanto, secondo quanto disposto dal combinato degli artt. 4 e 5 del DM329/2004, risulta soggetto a verifica di messa in servizio.  È completo di scaricatore di condensa [**placeholder alternativo**: “manuale” se campo scarico = manuale; “automatico” se campo scarico = automatico] per prevenire l’accumulo di acqua in grado di originare fenomeni di corrosione localizzata. [**placeholder presente solo se campo Finitura Interna = Zincato **: I fenomeni di corrosione sono inoltre minimizzati dalla finitura superficiale zincata.]  [**placeholder presente solo se campo Finitura Interna = Vitroflex **: I fenomeni di corrosione sono inoltre minimizzati dalla finitura superficiale vetrificata.]   Risulta inoltre [**placeholder presente solo se flag su campo Ancorato a terra** ancorato a terra], dotato di manometro di controllo della pressione [**placeholder presente solo se campi Manometro fondo scala e Segno rosso non vuoti** riportante fondo scala a 16 bar e segno rosso a 11 bar].
ALTERNATIVA 5 se presenti più serbatoi tutti soggetti a Verifica di messa in servizio: 
Rientrano nel campo di applicazione del D.M. 329/2004. 
Tutti i serbatoi di accumulo presenti sono dotati di valvole di sicurezza opportunamente dimensionate, come dimostrato nel seguito del presente documento, hanno volume  superiore a 50litri e pressione massima ammissibile inferiore a 12 bar. In particolare:
il serbatoio individuato alla posizione [id serbatoio] ha volume  pari a [Volume (litri)] litri e pressione massima ammissibile pari a [PS - pressione massima bar]. Il prodotto Ps x V è pari a [**calcolo PS – pressione massima * Volume] e quindi superiore a 8000. Pertanto, secondo quanto disposto dal combinato degli artt. 4 e 5 del DM329/2004, risulta soggetto a verifica di messa in servizio.  È completo di scaricatore di condensa [**placeholder alternativo**: “manuale” se campo scarico = manuale; “automatico” se campo scarico = automatico] per prevenire l’accumulo di acqua in grado di originare fenomeni di corrosione localizzata. [**placeholder presente solo se campo Finitura Interna = Zincato **: I fenomeni di corrosione sono inoltre minimizzati dalla finitura superficiale zincata.]  [**placeholder presente solo se campo Finitura Interna = Vitroflex **: I fenomeni di corrosione sono inoltre minimizzati dalla finitura superficiale vetrificata.]   Risulta inoltre [**placeholder presente solo se flag su campo Ancorato a terra** ancorato a terra], dotato di manometro di controllo della pressione [**placeholder presente solo se campi Manometro fondo scala e Segno rosso non vuoti** riportante fondo scala a 16 bar e segno rosso a 11 bar].
[**Stesso paragrafo ma con dati relativi ad altro serbatoio**]
Tubazioni:
Tutte le tubazioni destinate a contenere aria compressa hanno DN=80mm e pertanto escluse dal campo di applicazione del D.M. 329/2004 ai sensi dell’art. 3 comma bb) del medesimo decreto.
Come desumibile dalle dichiarazioni di conformità le valvole di sicurezza a servizio dei recipienti a pressione sono in grado di scaricare, alla pressione di taratura, portate superiori alle massime portate elaborabili dai compressori, infatti:
[**esempio di tabella di verifica della portata scaricata dalle valvole. Regole di compilazione della tabella: 
il flag nella colonna “Adeguato” va inserito solo se il valore della Portata massima da elaborare è <= a Portata scaricata alla pressione di taratura
Per valvole associate a essiccatori: portata massima da elaborare = portata massima del compressore a cui è associato il disoleatore (esempio: per C1.2 portata massima del compressore C1)
Per valvole associate a serbatoi: portata massima da elaborare = somma delle massime portate dei compressori collegati al serbatoio. Il collegamento compressori – serbatoio viene dichiarato dall’utente prima della generazione della relazione**
Pos. valvola
n.f. valvola
Apparecchiature
connesse
Portata massima da elaborare 
Portata scaricata alla pressione di taratura 
Adeguato
C1.2
759924/6
Pos. C1 - Compressore
KAESER KOMPRESSOREN SE
Modello: CSD 105 SFC 
8350
10518
C2.2
759924/2
Pos. C2 - Compressore
KAESER KOMPRESSOREN SE
Modello: BSD 75 
5600
10518
C3.2
484425/2
Pos. C3 - Compressore
KAESER KOMPRESSOREN SE
Modello: ASD 57 
4440
10518
S1.1
484725/7
Pos. C1 - Compressore
KAESER KOMPRESSOREN SE
Modello: CSD 105 SFC
+
Pos. C2 - Compressore
KAESER KOMPRESSOREN SE
Modello: BSD 75
+
Pos. C3 - Compressore
KAESER KOMPRESSOREN SE
Modello: ASD 57
8350 +
5600 +
4440 =
18390
32142
S2.1
484725/3
32142
]
La pressione di taratura delle valvole risulta adeguata alle massime pressioni ammissibili all’impianto, infatti:
[**esempio di tabella di verifica della pressione delle valvole. Regole di compilazione della tabella: 
Ogni riga corrisponde ad una valvola di sicurezza
Il flag nella colonna “Adeguato” va compilato solo se la pressione di taratura della valvola è <= alla pressione massima del recipiente associato alla valvola**
Pos. valvola
n.f. valvola
Apparecchiature
connesse
Pressione massima recipiente 
PS 
Pressione di taratura 
Adeguato
C1.2
759924/6
Pos. C1.1 - Serbatoio disoleatore
AIR COM S.r.l.
Modello: 25ADK1
16
14
C2.2
759924/2
Pos. C2.1 - Serbatoio disoleatore
AIR COM S.r.l.
Modello: 25IK2
16
14,00
C3.2
484425/2
Pos. C3.1 - Serbatoio disoleatore
AIR COM S.r.l.
Modello: 25ZK1
16
14
S1.1
484725/7
Pos. S1 - Serbatoio aria verticale
SICC TECH s.r.l.
Modello: 2000 - 20011R2
11,5
10,80
S2.1
484725/3
Pos. S2 - Serbatoio aria verticale
SICC TECH s.r.l.
Modello: 270 - 12783
11
10,80
]
Verifiche periodiche
Le attrezzature rientranti nel campo di applicazione del D.M. 329/2004 sono soggette, in base all’art.10, commi 3 e 5 di detto decreto, all’obbligo di riqualificazione periodica.
Nel caso specifico, poiché i fluidi in questione appartengono al gruppo 2 in base all’art.3 del D.Lgs.93/2000, le attrezzature saranno sottoposte alle attività di riqualificazione periodica secondo le frequenze indicate nell’Allegato B e qui sotto riportate, salvo frequenze più restrittive indicate nei manuali d’uso e manutenzione dei produttori:
ATTREZZATURE/INSIEMI CONTENENTI FLUIDI DEL GRUPPO 2 
Recipienti/insiemi contenenti gas compressi, liquefatti e disciolti o vapori diversi dal vapor d'acqua classificati in III e IV categoria e recipienti di vapore d'acqua e d'acqua surriscaldata appartenenti alle categorie dalla I alla IV
Frequenza ispezioni:
ogni 3 anni: verifica di funzionamento
ogni 10 anni: verifica d'integrità
Recipienti/insiemi contenenti gas compressi, liquefatti e disciolti o vapori diversi dal vapor d'acqua classificati in I e II categoria
Frequenza ispezioni:
ogni 4 anni: verifica di funzionamento
ogni 10 anni: verifica d'integrità
Generatori di vapor d'acqua.
Frequenza ispezioni:
ogni 2 anni: verifica di funzionamento e visita interna
ogni 10 anni: verifica di integrità
Tubazioni gas, vapori e liquidi surriscaldati classificati nella III categoria.
Frequenza ispezioni:
per TS < 350 °C, ogni 10 anni: verifica di integrità
per TS > 350 °C
ogni 5 anni: verifica di funzionamento
ogni 10 anni: verifica di integrità
Tubazioni per liquidi
Nessuna verifica
Recipienti per liquidi
Nessuna verifica
Bombole per apparecchi respiratori
Per uso subacqueo:
Revisione iniziale dopo 4 anni
Revisioni successive ogni 2 anni
Per uso non subacqueo: revisione ogni 10 anni.
Estintori portatili
Gas non corrosivi: revisione ogni 10 anni
Gas corrosivi: revisione ogni 3 anni
ALLEGATI:
Attestazioni di conformità/Documenti di omologazione apparecchiature oggetto di verifica/denuncia e relativi organi di sicurezza
Manuali d’uso e manutenzione apparecchiature oggetto di verifica/denuncia e relativi organi di sicurezza
[**placeholder presente solo se almeno una apparecchiatura ha associata una verifica spessimetrica** : Verifiche di integrità , ove previste]
